感激主 今天可以有機會和大家一起
敬拜 一起聽聖後話語
在此祝賀窩福堂慶祝五十週年
代表洛恩堂將我們的祝福獻上
多謝窩福堂多年來對不同的子堂
都有不同的關心
我上一次在此講道的時候
是四年前
洛恩堂慶祝二十週年
我們尋根返回母堂聚會
當時窩福堂借出一個地方
讓我們可以在此聚會
所以很感恩
今天在此知道過去五十年
大家都經歷了很多不同神的帶領
在此展望未來的日子
相信神會繼續去拓展
求主繼續使用當中的每一位
在此講道之前
也想邀請大家做一個動作
如果你有聖經的話
我們可以一起擁抱神的話語去禱告
據聞現在大家比較多用電子版
所以你可以抱著你的電話
雖然手感有少許不同
或者程序表內也印了部分的聖經
雖然都是較薄
但都是神話話語
讓我們一起擁抱神話語去禱告
天上大人我們感謝祢
將祢的話語賜給我們
讓我們可以在祢的話語裡面
更多地去認識祢
我也感謝祢將我們帶進教會裡面
讓我們成為基督的身體的一部分
讓我們可以一起去敬拜
一起去彼此造就
我求祢繼續帶領倭福堂
這個教會繼續走面前的路的時候
讓他們能夠豐豐滿滿地
去經歷祢的恩典和福氣
看見祢的大能在他們當中
也幫助我們每一個
願意躺開我們的心去聽祢的話語
願意被聖靈觸動去改變我們
讓我們都能夠更常基督
我將以下時間恭敬的交上
求祢親自向我們說話
觸動我們的心靈
改變我們的生命
聽我們的禱告
奉靠耶穌基督 得聖的名字祈求
阿門
如果要放手
不去用自己的方法
拿我想要的東西
是要有相當大的決心才能做到的
我的兒子現在十歲了
快要十一歲了
正在讀小五
剛剛放暑假
大家可以想像
在香港的孩子讀書壓力很大
每天追功課
墨書測驗都不簡單
所以做功課通常都要講求效率
要快點做完 又能夠學到
這才是最重要的
他做功課其中一樣比較浪費時間
即是費時間 需要多時間的功課
就是作文
中英作文都是比較長時間的
有一次他要用新的作文方法去作
就是要寫作一些好像新聞報道的文章
用英文來寫
自然花多一點時間
他做了很久
他做完之後
我一看
我的下巴掉到地上
不是他的內容
因為我還未看他的內容
我的下巴已經掉下來了
他整篇文章都用經典的新聞字體來寫
即是S字應該這樣寫
他就這樣寫
每個字都慢慢逗出一個字體
那怎麼搞
兒子你做什麼
這份是英文功課
不是美術功課
他說這樣寫好看一點
像寫新聞字一樣
重點是你的內容寫成怎樣
不是你的手寫的字寫成怎樣
這樣寫老師會讚的
我真的想著他的頭
你應該是希望你的內容寫得好
老師會讚
不是你這樣逗些東西出來
逗得好看的樣子
老師會讚的
說著說著
他都不被說服
都要用自己的方法
得到老師的稱讚
我估計他心裡知道
他靠的內容是老師不會讚他的
所以他就要靠這樣寫才行
但我估計他這個表現
都反映了我們當中
或多或少都有這樣的心態
就是我們會一意孤行
用我的方法去得到我想要的東西
他就覺得我這樣寫
我會得到老師的稱讚
我就去做
我相信在我們個人
或者在群體的層面
我們有時候都會想
我想要些什麼
我怎樣去得到
而往往或多或少都忽略了去問
神想要我們什麼
神怎樣給我們
我們很多時候都會用自己的方法
而不是求問什麼是用神的方法
舉一個比較極端的例子
我讀神學的時候在美國讀
所以都有很多不同的留學生
在不同的國家去
都有很多不同的交流
其中有一位尼日利亞尼的同學
他說在非洲
有些牧者去找一些巫師去學巫術
因為覺得教會沒有什麼人
如果他能夠行異能的話
就會吸引到更多人去教會
所以就去找巫師學巫術
聽起來都頗可怕
當然我們不會去到這個狀態
但是會不會有些時候
我們都想著
都是想為教會好
都是想做些事
不過會不會是用錯了方法
而不是用神的方法呢?
這是我們要有的危機的意識
免得我們落入一個這樣的陷阱
我相信可能我們訂立一些個人的目標
或者對教會的期望
有些時候我們都會有些偏差
都會只是想我想要些什麼
而不是先去求問神想要些什麼
我們怎樣可以做到呢?
今天想藉著大家去看《創世紀雅各》那段經文
我們思想一下
我們怎樣去參與神的作為
雅各的故事相信很多人都認識
今天這段是少少生悶一點
又少少冷門一點
但是都希望藉著這段經文
我們一起去更多的思想
究竟作者想給我們一個怎樣的訊息
進入今天經文之前
我們先看一下作者怎樣去寫雅各的故事
一開始的時候是寫雅各怎樣去欺騙耳掃
他半騙半買
用一碗紅豆漿換了這個長子的名分回來
都有少少詭詐
不是全身為欺騙的
但是都是看準一個時機
趁哥哥很口渴很餓的時候
就這樣買了回來
接著他明明地去欺騙爸爸
欺騙了長子的祝福回來
當時他哥哥很生氣
說要殺他
所以他就離開了
離家出走的時候
他就遇見神和神的使者
大家比較熟悉的就是遇見天梯
神和他講說話
這個都很重要
之後我會再回來看
然後他就開始漂泊的日子
他就在這裡流浪
最後他就去到找到他的舅父拉班
即是他媽媽的哥哥
拉班他的舅父
逐漸就成為他的外父
接著又成為他的老闆
但是拉班是一個吃人不吐的吸血鬼
他對著拉班都遇上不少苦頭
接著他就想離開
但他離開的時候就遇見神和神的使者
他就和神出交過一幕
大家都記得了
最後他就見到耳掃
和哥哥和好
有一個大團圓結局
那裡就很感人
所以作者去寫作雅各故事的時候
其實是很工整地ABCBA地寫
而在過程中
讓我們看見初期的雅各
是用很多詭詐用自己的方法
拿他想要的東西
他未出生的時候
就拿著哥哥的腳想爭做大
想用自己的方法去拿
但這個也很可悲
因為是全家都沒有理會神所說的話
在雙子未出生的時候
在媽媽的肚子裡爭著的時候
神已經說將來大哥要服侍小哥哥
但是出生之後
個個都是爭著做大哥哥
他去騙長子的名分回來
都是用自己的方法
看著機會去跟哥哥做買賣
他知道爸爸要祝福哥哥的時候
他就明明地騙爸爸
假扮哥哥去騙了長子的祝福回來
一直以來
他都是用自己的計謀去拿他想要的東西
那雅各什麼時候作出改變呢?
在今天這段經文裡面
他改變了沒有呢?
讓我們去看看
他裡面所發生的事
再從而思想一下
作者給我們一個怎樣的訊息
我們先看看有一個不合理的條件
他開了一個不合理的條件
跟拉班說他要離開
拉傑生了弱勢之後
雅各就跟拉班說
請讓我走
回到我的本鄉本土去
請你把我服侍你所得的妻子和孩子給我
讓我走吧
我怎樣服侍你
你都知道
拉班對他說
願你看得起我
因我占卜特質
若說似乎給我是因你的緣故
若說請為我定你的工資
我就給你
雅各說要走了
拉班說好啊
你開個價
開個價我就給你
好不好啊?
就這樣看好像挺好的
但是
如果你知道發生什麼事的話
你就知道這個桶千萬不要踩
他現在跟他說
請為我定你的工資
我就給你
他上次說工資是什麼時候?
就是當年他要娶老婆的時候
拉班跟雅各說
雖然你是我的親戚
但是怎麼可以讓你在這裡白白服侍我呢?
告訴我
你要什麼作工資
他就很清楚地說
我要你的小女兒拉傑做我的妻子
好啊
我答應你
當然給你
比你好給外人
最後睡醒後發現
為什麼是姐姐呢?
他說要他定工資的時候
就是他晚上看不到的時候
大小交換了
這個正正就是他這樣騙他爸爸
是在哄他爸爸年紀老邁
眼睛看不到的時候
大小交換了
他騙了祝福
他面對著拉班
他強中自有強中手
他常用絞計
比一個更加奸詐的人用絞計去贏了他
現在再問你要不要工資的時候
他怎麼對他呢?
還有沒有更多的計謀呢?
只用自己的方法?
只用神的方法呢?
雅各對他說
我怎樣服侍你
你的生畜在我這裡變成怎樣
你都知道
我未來的時候 你有的又很少
現在大量增加
因為耶和華隨著我的腳步賜福給你
現在我到什麼時候才可以成家立業呢?
拉班對他說
你想我做些什麼?
我說你什麼也不必給我
只要你為我做這件事
我就繼續募放你的羊群
他這句話
連什麼都不用給我
有幾分他爺爺亞伯拉罕的氣勢在這裡
當年索多瑪王和亞伯蘭
當年未改名的亞伯拉罕
說「你將人給我
財物你自己拿去吧」
亞伯蘭對索多瑪王說
「我只著耶和華至高神天地的註起誓
凡是你的東西
就算一根線、一根鞋帶
我都不拿」
免得你說「是我使亞伯蘭付足」
亞伯拉罕當時說
「你什麼我都不要」
現在亞國也說
「你的東西我什麼都不要
你什麼都不用給我」
似乎有少少像他爺爺那種
「我要依靠神,不依靠你讓我付足」
那種氣勢在這裡
作者究竟怎樣說呢?
我們仔細看下去
他在說什麼要求呢?
「今日我要走遍你的羊群
將綿羊中有頂的、有斑的
和小綿羊中凡是黑色的羊
以及山羊中凡是有斑的、有頂的
都可以從那裡挑出來
作為我的公知
以後你當面去查看我的公知
任何我這裡的山羊
不是有斑、有頂的
小綿羊不是黑色的
就算是我偷的
這樣就可以證明我是正直的」
先不要說他開了什麼盤
他開了一個要求
他說要這個東西去證明我是正直的
但作者沒有告訴我們
究竟他是否正直
但是我們對於經文的詮釋
是很重要的
就是要知道瓦國是否正直
他開了一個什麼盤呢?
就是在羊群裡面你選擇
選擇有斑、有頂的才是我的
不是有斑、有頂的話
如果我拿走的話
這就算是我偷的
拉班說「看吧 照你所做」
當日拉班就將有斑、有頂的山羊
一切有斑、有頂的
有少許白色的沒有山羊
以及小綿羊、中細的、黑色的
都挑出來
交在他兒子的手裡
又指自己和瓦國的羊群
隔三天的路程
瓦國就放拉班其餘的羊
將他們分到很遠
究竟發生什麼事呢?
羊群一般來講
通常是白色的、啡色的、黑色的
淨色的比較多
但也有些有斑、有頂的
相對上是比較少的
現在瓦國就說
在羊群裡面
我養你的羊
生出來有斑、有頂的就是我的
如果是淨色的就是你的
所以拉班說「好」
當他說「好」的時候
他就將有斑、有頂的
全部給他的兒子
離開到很遠
相隔三天的路程
剩下瓦國的就是淨色的羊
你不用讀遺傳學
也知道淨色的羊
即是白色和白色的
生出來通常是白色的
要生出來有斑、有頂的
是很少見的
而拉班還絕情地
將所有斑、有頂的分到很遠
我看你拿了什麼羊出來
如果白色裡面
生了有斑、有頂的
就是瓦國了
如果瓦國是拿著白色的走
一看就知道他是偷的
這個就清清楚楚地分得出來
我讀中學的時候
有一個同學
我們列了一個黑名單
是不會和他吃麥當勞的
我不知道現在的中學生是怎樣
但是我的年代的中學生男生
麥當勞薯條是神聖不可侵犯的
我們吃的時候
通常我一邊吃麵包
一邊吃薯條
或者吃完麵包才吃薯條
但是這個同學
他就是先吃薯條
當他的薯條吃到七七八八的時候
他就將大家的薯條混在一起
一起吃
我說 嘩
這麼無恥的事情都做得出來
但是你全部倒出來
都分不出誰是誰
這樣就很難搞
所以羊如果這樣混在一起
你就混不出來
但是如果說他在吃的是
只有他在吃紐紋薯條
我們每個人都是普通少年
你混在一起都還分得出來
那些是你的
你不要拿走我們那些
現在瓦國分得很清楚
有班有點的才是我的
不是有班有點的就不是我的
分得很清楚
這樣就表明我們是正直的
他開了一個盤
都算是下下風
很不合理的條件
有沒有人這麼傻呢?
為什麼要這樣做呢?
他怎樣回應呢?
瓦國就將羊樹、杏樹和楓樹的枝子
將皮去剝出白色的紋條
使枝子露出白色來
他就將剝了皮的枝子
插在對著羊群
插在羊羊喝水的地方
羊羊喝水的時候
他們彼此交配
他們對著枝子交配
就長出來是有班有紋有點的
瓦國就將小綿羊分出來
讓羊對著拉班羊群裏面
所有帶著黑色的羊群分開
不和拉班羊混在一起
當肥狀交配
他就插枝子
長出來肥狀的就是有班有點
如果瘦弱的就不插枝子
長出來的就是歸拉班的
很奇怪
他在搞什麼?
好像很不拉家似的
羊樹的皮是布滿班紋的
杏樹的皮是條狀的紋
楓樹的皮是很多班點的
他就將這些有班有點的樹
割開一層層皮
露出的底是白色
將這些露出有白色
本身是有紋有點的樹葉
露出有白色的枝子插著對著羊群
強壯的羊交配
看著這些露出白色的枝子
就長出強壯的羊
但就成為有班有點
瘦弱的羊他就不插
任由他們長出瘦弱的
瘦弱的就是正式的
那些就歸拉班了
他所做的事是很不科學的
拗了頭
為什麼會這樣做?
一般人都覺得
白貓和白貓生出來的就是白貓
很少白貓和白貓生出來的班點
他現在在做什麼呢?
我們試試看原文
在原文裡面
「拉班」這個名「拉班」就是白色的意思
所以白色都是「拉班」
「枝子」這個字
原文裡面是「拉班」
所以和「拉班」的名字都有些相似
現在他就是說
他將這些「枝子」「拉班」
露出白色「拉班」
就將「拉班」的「羊」由正式變成「有班」、「有點」
「雅閣」原文是「accode」
「有文」的是「accode」
「有點」的是「nacode」
換句話說
這些「枝子」白色的位置
「拉班」的東西
就變成「有班」、「有點」
就成為「雅閣」
他在這裡是在玩一個字義遊戲
一個workplay
或者廣東話是在「食」字
換句話說
他將「拉班」、「拉班」白色的
變成「雅閣」
「有班」、「有點」
「accode」、「nacode」
換句話說,他在這裡是一個非常不科學
你可以說是一個white magic
是將白色的東西變成「有班」、「有點」的東西
是用「拉班」的東西
因為「拉班」是白色
我用你的東西
用你的白色
用你的「枝子」
將你的東西轉化
成為「有班」、「有點」
「雅閣」的東西
這個方法,如果「拉班」事先聽到
他絕對不會擔心
因為這個非常不科學
非常不合常理
但是雅閣用這個做法
他就是用「拉班」的東西
將「拉班」的東西轉成「雅閣」
如果用廣東話來「食」字
你可以想像
如果「拉班」是姓「白」的「白先生」
如果「雅閣」是姓「黃」的「黃先生」
他就是用「白色」的東西
將「白先生」的東西變成「黃色」
就成為「黃先生」的東西
類似是這樣
或者英文可能是「Mr.White」和「Mr.Brown」
透過這個方法
他自己就很富裕
經文裏面說
「這人極其發達
擁有許多羊群奴僕
婢女樂陀和奴」
《創世紀》30章形容雅閣的富裕字眼
和之前形容阿伯拉罕
和形容以撒的字眼很相近
彷彿作者是在告訴我們
如何令到阿伯拉罕和以撒富足
他同樣的賜福給雅閣讓他富足
雅閣願意開出這個不合理的條件
是因為他背後
他相信有一個不能擋的大銀
是神的大銀
以致他不需要懼怕
「雅閣聽見拉班的兒子們的話
說雅閣把我們父親所有的都奪去了
他從我們父親所擁有的
獲得這一切的財富
雅閣見拉班的臉色
看呀 待他不如從前了」
這是一個強中自有強中手
食人不吐的吸血鬼
他亦很絕情
現在他要離開拉班的手
一點也不容易
而他可以在拉班的手下
在這麼低的成功率的情況下
可以大大的富足
拉班很不高興
他的兒子也不高興
要離開一點也不簡單
你看電影也知道
你進了黑社會
你要離開那麼容易讓你走嗎?
現在他要走的時候
他也很害怕
但是耶和華對雅閣說
「你要回你祖先之地
到你本族那裡去
我必與你同在」
這裏作者讓我們知道
神要他走
所以他之前跟拉班說要離開的時候
是對的
是合乎神的心意
作者在第三十章沒有評論
只是描述事情的發生
到了第三十一章的時候
開始讓我們知道
背後是神在做事
雅閣派人去叫他兩個老婆
對他們說
「我看你們父親待我的面色不如從前了
但我父親的神向來與我同在
你們也知道
我盡了全力服侍你們的父親
可視你們的父親卻欺騙我
十次跟趕我的公知
但神不容他害我」
他說
「有點的歸你作公知
羊群所生也是有點的
他若說有文的作你的公知
羊群所生也是有文的
這樣神把你們父親的生畜拿來賜給我了」
接著說羊交配的時候
「我在夢中一見看
母羊的公羊是有文的
有點的 有花紋的
神在夢中對我說
雅閣我說我在這裡
他說你舉目觀看
跳母羊的公羊也是有花紋的
拉班所對你做的一切
我都看見了
我是伯格利的神
你曾在那裡用油
囂觀的柱子向我許願
現在你起來
離開這地
回你本族之地去吧」
這裡神說
「昔日你離家
徬徨之際
我怎樣向你顯現
在天梯裡讓你見到
你怎樣去回應
曉油在柱子上
我怎樣答應你
我會帶你回來
我會和你同在
你現在回家吧」
雅閣記得
昔日神在二十八章的時候說
「祂做夢看見一個柱子在地上
梯子的端伸到天上
看那神的使者在梯子上
上下往來
耶和華在梯子上說
我是耶和華
你祖父阿伯拉罕的神
以撒的神」
這是神第一次親自和雅閣說話
當年祂對他們說
「我是你爺爺
是你爸爸的神」
他們很自然就會想
「這個是不是也是我的神呢?
我帶我兒子找學校
說這是爺爺的學校
也是爸爸的學校」
他們自然會問
「這個會不會是我的學校?」
神當時應許雅閣
「你看見的地方
你躺在那裡
都會是你的
你的後裔也會很多
萬眾會因你得福
看啊
我必與你同在
無論你往哪裡去
我必保佑你
領你歸回這地
我還不離棄你
直到我實現了對你所說的話」
當年雅閣張信張義
不太肯定
經歷了那麼多之後
他記得神應許的事
他現在回應
「我要回去」
神當年在我離開的時候
叫我要回去
我現在回去
神當年答應我
祂必保佑我
與我同在
領我歸回
我現在要憑頌心
去讓這個應許銳現
拉潔和尼雅回應雅閣
「在我們父親的家裡
我們還有什麼份可以給他產業
我們不是被他當作外人嗎
他賣了我們
還吞吃了我們的銀錢
神從我們父親所拿走的一切財物
都是我們和我們孩子的
現在凡神所吩咐你的
你只管去做」
在第三十一章的時候
有三次說到是神所做的
雅閣自己說
「神將你們父親的身畜
拿來賜給我
神自己說
拉班向你所做的
我都看見了」
他兩個老婆說
「凡神所吩咐你的
你只管去做」
三十章賣了關子
我們不知道
三十章很清楚讓我們知道
是神的作為
是神的旨意
雅閣不要說
「我終於贏了拉班
我終於騙了他」
他不要在這裡表示自己的勝利
因為他承認不是他贏的
是神的能力讓他得勝
似乎讓我看見雅閣學了功課
他知道不是用自己的方法
去拿他自己想要的東西
他作出了改變
我沒有機會再說下去
所以容許我劇透一下
可能我要到六十周年才回來跟大家說
所以不差讓我講完
之後他和神率交
神說他贏了
但他明明輸了
他贏了誰?
他贏了自己
他終於學到了
不是用自己的方法
他率交時輸了
神說要走
他捉住他
他不讓他走
「你不祝福我
我就不讓你走」
他抓住神
他終於知道
福氣是從神而來
不是用自己的方法
而是要抓住上帝
他見回耳掃時
大團圓結局
他送很多禮物過去
在原文裏
禮物這個字跟福氣是同一個字
換句話說
當年我騙了福氣
我現在還給你
他騙了祝福是
你的兄弟要向你下拜
他見到他哥哥時
他向哥哥下拜
騙了的東西全還給他
雅各是一個奸狡的人開始
但他改變了
我們見到他這個改變開始時
是因為他抓住神
他相信神的大能
他相信要從神得到福氣
是用神的方法
不是用自己的方法
弟兄姊妹
我們看《亂經文》時
我們不是單單去模仿跟從
我們看作者說了什麼
作者讓我們知道
他開出了不合理的條件
我們不是每次都開出不合理的條件
但這個不合理的條件
是背後他相信不能阻擋的大能
是神的能力
所以他倚靠神
所以當我們今天去想怎樣應用時
我們要學習
不要輕看我們的參與
我們要參與神的作為
不是靠自己的方法
不是用自己的能力
不是拿到自己想要的東西
而是倚靠神
藉著參與神的作為
我們見證神的大能
你不要小看你的參與
不是你做什麼
是神做什麼
我們不是要有什麼雄才偉略
做什麼大事
因為背後我們知道
不是我們可以成就什麼
是神自己親自成就他的工作
我們要做的是
我們參與其中
讓我們見證到神的作為
我被邀請交代一下諾恩堂的近況
諾恩在疫情之前
大概有二百人參加成人崇拜
但這幾年
我們都像香港普遍的教會一樣
面對很多困難、很多風風雨雨
在一九年的社會事件
我們大概有十個家庭離開
接著在疫情期間的移民潮湧現
我們有大概二十個家庭離開
所以我們的成人崇拜
由二百人到一百人
差不多沒有了一半人
離開的很多都是有家庭有孩子的
都是為孩子而離開
所以我們的兒童聚會
由本來八、九十人到現在二、三十人
離開的很多都是領袖
所以侍奉人員都有一個很大的打擊
來得開可以移民走的
通常都是經濟會好一點
所以走了一半人
風險就不止跌一半
你見到我們有很多赤字
青少年都失去了一代人
因為有一班那時候是讀DSE
沒有怎麼回來
接著考完試
或者期間我們在網上聚會
接著復常了
回來後發覺青少年全都去了外國
有一個資深導師又移民了
有另一個資深導師又轉了教會
回到後面目全非
我們都沒有回來
整個領袖都沒有了
我們重新再來過
遇到很多不同的艱難
在面對這麼多的困境裏面
就好像昔日雅各都面對很高的困境
對著一個很難勝過的仇敵拉班的時候
可以怎樣做呢?
我都沒有什麼很特別的方法
我只能夠跟執事說
我們就專心做教會應該要做的
做我們應該要做的事
不要去計算做了什麼會有什麼回報
就衷心去做當作的事
三年前我們重新啟動我們的社區服事
之前都有做過
但是做得不是很好
我們同工落水
大力地參與
做很多的預備
有些不同的培訓
鼓勵跟不同機構合作
終於在開放的時候
我們就開了兩條線
一條就是做婦女的
一條就是做長者的
我們就透過新福士宮接觸到一班婦女
大部分都是新來港的
有些還是持有雙程證
有些是單親媽媽
我們就開設了婦女的侍工
我就沒有怎樣參與
他們聚會的時候我都會走開
通常都是他們搬家的時候我才幫忙
燒烤的時候我就燒烤給他們吃
但是慢慢地就有十幾二十
大概十至十五個婦女在穩定地聚會
當中他們都有很多不同的需要
你都可以想像
新來港的或者單親的怎麼教呢?
即是其中有一個單親媽媽
帶著兩個S型的孩子
每天都很難走過
當中建立了很多的信任
都有人信主
跟那些女童工
尤其是我太太
就比較跟得貼一點
會是半夜打給她
我會說
「我見到我兒子寫了一封遺書」
「很害怕 怎麼辦?」
會打給她說
「老公兩天沒有回家」
「你可不可以幫我找他?」
吵架、打架
扔爛了家裡的東西
很多的困難
但卻跟他們同行
建立了很多的信任
到現在 過了三年之後
我們婦女的聚會
由十五人到零
我們結束
因為當中有些慢慢找到工作
找到工作就回不來了
弄來弄去地走
會不會很可惜呢?
沒有問題
我常常跟教會童工說
對的事不怕做得失敗
最怕的是錯的事做得很成功
你做了事
建立了關係
不會失去的
你建立了人
失去了聚會就不再聚會了
其中一個婦女
有一次哭著跟我說
「多謝教會」
其實我沒有做什麼
我只是間接幫忙
但她說「多謝教會」
一路無私地付出
她說
她在內地
從來不會有人不求回報地幫她
她體驗到神的愛
什麼都夠了
不是要講什麼人多
不是要怎樣奉獻多
只是做當做的事
改變了生命
這樣就夠了
我們服侍長者
有大概二十五至三十個長者
穩定地回來
一開始我們都是跟他們玩的多
教他們怎樣防跌
防騙
怎樣用手機
跳舞
玩得開心
慢慢我們就引入多些福音元素
正正當當地跟他們查經
他們差不多有一半人
從來沒有聽過福音
我成為第一個跟他們講耶穌的人
多榮耀啊
當然他們來得很遠
所以不是那麼容易信主
但這幾年來
都有兩三個信了主
都很開心
他們可以很深入
很坦白地跟我們講
他們不信主的原因
這樣也好
這樣就進一步對話了
很難得
我們資源有限
都是一季帶他們請他們一次喝茶
他們都不是自在式的
就是一群人開心
但你可以想像
三十幾個長者走進茶樓
都挺有氣勢的
試過一次進去的時候
他們問
嘩 你什麼事這麼多人來
其中一個老後記就說
是啊 我教會請我喝茶
然後隔壁台的長者說
我教會不見我教會請我喝茶
我們建立了一個群體
很多互相的尊重
其中有些街坊會跟我說
他們自己吃飯的時候
會聊天會說
為什麼教會會對我們這麼好
他們為什麼會那麼真誠地關心我們
弟兄姊妹
我們在做的事
未必有什麼回報
我和執事說
我們做社區的服務
未必會令到洛恩壯大
但我們做教會應該要做的事
就讓我們進入人群
見證基督
不是我們有什麼能力
但在過程中
我們見到神的作為
我們見到神的工作
這樣就夠了
今天我是一個外人
我復航面對一些什麼挑戰
我不知道
怎麼走
我也不知道
我只能說
相信大家面前都有不同的挑戰
有很多的未知
但願意鼓勵大家
努力地
積極地
去做神要你做的事
衷心地去回應上帝
參與在神的工作
無論是教會的發展方向
或者你個人的回應
都在自己的綱外上尊重
不是我們有什麼能力
甚至正正就是我們的無能
是我們的軟弱
是我們的破碎
我們做不到什麼
我們只能夠參與在神的作為
但藉著這個參與
我們可以見證神的大能
雅歌的故事讓我們見到
即使面對多大的難關
祂都可以做
彷彿勝算很低的事情
不需要計較
我們的付出和收入是否情情比
要想的就是
什麼是神所喜悅的
什麼是神的方法
就讓我們衷心去做
神想我們做的事
在結束的時候
讓我舉多一個例子
話說兩三年前
有一晚我帶兒子去游泳
游泳後在更衣室換衣服後
我拿起電話
見到很多錯誤的電話
我知道大件事了
我一看
是有一個我們教會的會友
他去英國的
打了很多電話給我
我馬上回覆
他爸爸病危
他請我去跟爸爸傳福音
他方寸大亂
但是他離開香港之前
我曾經和他探望過他爸爸
相互認識
我馬上放下兒子回家
馬上趕去醫院
我去到醫院的時候
我再透過視像給這位弟兄
了解發生什麼事
去到世伯已經無話可說
沒有回應
家人就算未姓朱
都知道我來了
所以我簡單地向他招呼
我就跟他說
「世伯 認不認識我」
「之前探望過你」
「你的兒子想我來探望你」
「也想再和你談談」
「我們所信的什麼」
我就再跟他說一次福音
正如我所說
他給不到任何回應
他各方面的衛生指數
都是勉勉強強調的
所以在這樣的情況
我都請家人逐一去跟他道別
最後有什麼話想說的
都說了
讓大家沒有遺憾的離開
無論是在現場的
或是視像的
都說了
說完之後
他仍然繼續在那裡
通常我經歷這些情況
說完了斷斷心事
他就會很快地離開
他還在那裡
然後我就問家人
他什麼時候開始無話可說
他說大概中午的時候開始無話可說
我計算一下
都六七個小時無話可說
他可能有話想說
我就走過去跟他說
「世伯 你是不是有話想說?」
我就按我對世伯的認識
我就說
「你是否想告訴家人」
「你很知道大家都很愛你」
「你也很愛大家」
大家明白的
都收到了
「你是否想告訴大家」
「你也很不捨得大家」
大家知道的
不過都放手讓你走
「你是否想告訴大家」
「叫大家好好的去照顧伯母」
一定的
大家都會好好地去照顧她
你不需要擔心
我就在這裡按我對她家庭的認識
我幫她說我顧她想說的說話
我一說完
家人就說「心跳停了」
我陪家人到遺體去到殮房的時候
我就離開
我回到家
我兒子第一句就問我
「爹爹怎樣?有沒有好消息?」
你想像他也想像
經歷到我要趕著去醫院的情況
我說這是一個好問題
有沒有好消息?
很典型的
我們期望的好消息就是
我臨終的時候傳福音
他順了主
最好他還做了水禮
那就確信了
就是這樣
但往往的結果不是如我們所預期
去到他表達不到什麼
但我說有好消息
就是我覺得我見證到神的工作
有沒有這麼巧?
是我說完
他就馬上心跳停止
似乎是他聽到我所說的話
所以之前我跟他說了福音
他也聽到
不過表達不到
所以之前家人跟他道別最後的說話
他也聽到
不過表達不到
所以當我說了心底的說話的時候
他釋懷
他就離開了
他有沒有順主我不確定
但這不是重點
因為不是我做了什麼
重點是我經歷了神的工作
我參與了神的作為
那就夠了
弟兄姊妹
讓我們明白
不是我要成就什麼大事
而是我衷心做神給我的託付
讓我參與神的作為
是基於我相信從神而來的最好
是基於我相信神的方法比我的方法好
是基於我相信神的大銀勝過一切
所以我不用自己的方法
我不去拿我要的東西
我是衷心去會願上帝給我的託付
積極地參與在神的工作
這就是我和你應該要做的事情
楊凱彤弟彤
弟兄姊妹
我想請你有少許神面前反思的時間
你有多相信神給你的是最好的
會不會有些時候
我們都會用自己的方法
去拿自己想要的東西
無論是一些個人的目標
或者教會的期望
你願不願意一一放下
單單要從神而來的福氣
用神的方法
有些什麼你知道是神想你做的
你會不會願意跟神說
我會衷心積極毀身
去完成神給我的託付
讓我去參與神的作為
不需要計較有什麼後果
因為那個回報不是我們預期的
那個回報是我們能夠經歷到神的同在
經歷到神的大能
天主上帝我們再一次在你面前
去承認你的王權
讓我們再一次謙卑在你面前
去承認我們的軟弱
我們有懼怕 我們有小信
我們有忘記你的時候
但求你幫助我們
開我們的眼睛
讓我們看見你的大能
看見你的信實
看見福氣是從你而來
讓我們緊緊的去抓住
讓我們有這個心
相信你的大能勝過一切
好叫我們能夠衷心去回應
祈求你帶領臥福堂
在未來的日子
讓我繼續行在你的心意裡面
讓每一位弟兄姊妹
都能夠衷心去完成自己的託付
好讓我們看見
你是我們當中的
聽我們禱告奉耶穌名求
阿門